Луднева, который у нас находится в дата-практике, один из тоже евангелистов, тех ребят, которые активно двигают тему CE, в нее верят, но и бэкграунд мешает инженерия, то есть глубокое понимание того, как в принципе модели устроены, как модели работают.
И сегодня у нас такая будет история техническая в какой-то части, но постараемся ее тоже достаточно простым языком, с примерами, с кодом показать.
Миш, тогда, наверное, тебе дальше слово. Перехватывай микрофон и вперед.
Спасибо. Добрый день, коллеги.
Сегодня у нас занятие в воркшоп. Цель создать RAG-систему Retrieval Augmented Generation – это генерация, дополненная поиском.
В этих слайдах много аббревиатур, и все их я старался раскрывать в нижней части слайда, для того, чтобы как-то пояснять контекст.
О чем мы говорим. План на сегодня. Начнем мы с самого интересного, с десерта, как надо.
Вызовем языковую модель, а потом создадим интерфейсы, пользовательский интерфейс и программный интерфейс.
Затем посмотрим, какие бывают модели, как их выбирать, на каком репозитории они находятся, как они вообще выполняются.
Далее мы перейдем к кодирующим и классифицирующим моделям, поскольку начнем мы с генерирующих моделей.
Мы потом познакомимся с принципиально иным видом моделей.
Потом будем использовать их для поиска в векторном хранилище, узнаем, что такое векторное хранилище, семантический поиск.
И потом он уже станет компонентом нашей RAG-системы.
Такой план.
По плану есть у вас вопросы?
Что-то нужно пояснить?
Ну, Миш, мне кажется, стоит пару слов буквально про RAG сказать, для чего нужен с точки зрения бизнес-кейсов, чтобы ребята на входе помнимали.
Дальше я думаю, что по плану это будет уже в деталях понятно.
Поясни просто, что это такое, зачем это нужно.
Дженни вчера упоминал, но я думаю, что здесь ты лучше раскроешь тему.
Языковые модели хорошо знают язык и, можно сказать, обладают таким common sense, способны к умозаключениям, скажем так.
Но ничего не знают про наш домен, про нашу предметную область, конкретную задачу.
И RAG, он позволяет их быстро адаптировать к запросам из нашего окружения.
Вот вкратце так, и сейчас мы посмотрим, как это реализуется.
Так, это архитектура первой нашей лабораторной.
Мы будем делать зеленый свиток, Python Script.
Python Script будет с помощью библиотеки OpenAI Python вызывать сервис языковой модели.
В качестве сервиса языковой модели мы будем использовать сервис от компании Mistral.
Одна из моделей, которая у них запущена, это Mistral Small Latest.
И эту модель мы вызовем для генерации текста по запросу пользователя.
Вторая часть этого упражнения – это создание интерфейса.
Добавление интерфейса к этой небольшой логике.
К нашему скрипту мы добавим две библиотеки и предоставим пользовательский интерфейс и программный интерфейс.
Это будет такой своеобразный каркас для нашего хакатона, ваших работ.
Так, и открываем первую лабораторную.
Это ноутбуки на сервисе Google Collab, компания Google.
Так, страничка открылась.
Для того, чтобы эти ноутбуки работали, мы вот здесь вот в левой части под ключиком определяем ключи.
Нам нужно три секретных значения, называются секреты.
Вот они у нас должны быть определены, как здесь написано в первом блоке.
Да, если вы эти ноутбуки открыли, то имеет смысл запустить первую команду установки этих зависимостей,
потому что она занимает некоторое время.
Да, это я упустил.
Мы сейчас теряем на этом время.
И другой блок у меня параллельно пока не запустится.
Да, он будет ожидать.
Значит, какой кусок кода мы будем использовать?
А, если нам больше скакать.
Не знаю.
Надо смотреть.
Компания OpenAI известна тем, что создала сервис ChatGPT.
Да, и у этого сервиса был интерфейс, и он стал де-факто стандартом.
Вот, и теперь на него ссылаются как OpenAI API.
Вот, и этот же API стал использоваться многими их конкурентами,
и, в общем, стал таким де-факто стандартом индустрии.
Поэтому появилась библиотека OpenAI Python, которая тоже используется как каркас для создания многих библиотек,
аналогичных библиотек компаний-конкурентов, которые предоставляют альтернативные решения.
То есть, скорее всего, если вы будете вызывать какую-то языковую модель,
вы, скорее всего, будете ее делать с помощью библиотеки OpenAI Python.
Вот здесь, в первой строчке этого блока, она импортируется.
Да, я сказал, что она широко распространена, но надо упомянуть исключения.
Скорее всего, Яндекс и Гигачат, да, они идут своим путем.
У них нет такой интерфейс, и вот если я ничего не путаю,
то вызываются они через другие библиотеки.
Вот, но сегодня мы работаем с сервисом компании Мистраль,
которая вполне себе вызывается через эту общую библиотеку OpenAI,
хотя у них в документации вы увидите, что они рекомендуют свою библиотеку использовать.
Возможно, их библиотека также основана на OpenAI,
но вот это я не проверял, но так часто бывает.
Значит, единственное усложнение в этом скрипте,
вот я использую вот эти функции для получения секретных значений,
для того, чтобы, поделившись ноутбуком,
не поделиться этими секретными значениями.
Чуть-чуть замысловато.
Немного усложняет код.
В общем, для подключения к сервису языковой модели
надо передать секретный API-ключ,
который вы загенерировали предварительно,
и базовый URL.
Базовый URL, потому что, значит, библиотека предназначена,
чтобы вызывать сервис компании Сэма Альтмана,
но теперь мы можем вызывать любые сервисы,
и поэтому указываем их адрес.
Ну и когда вы у себя будете запускать эти языковые модели,
вы просто будете указывать другой базовый URL.
Через вызов этой функции происходит вызов языковой модели.
Здесь мы используем интерфейс чат-комплишен.
Упомяну, что есть более простой интерфейс вызова.
Есть вызов без слова чат.
Есть просто вызов комплишенов.
Вот, но мы как бы не будем его использовать.
Это отдельная тема.
В общем, он не так важен.
Давайте сконцентрируемся над чат-комплишеном.
Чат-комплишен, и вот это важно,
получает массив сообщений.
Каждое сообщение – это словарь, да,
тапл из двух значений – роль и контент.
Вот, и вот эти значения роли,
они очень важны, потому что взаимодействие с языковой моделью,
оно строится через сообщение определенных ролей.
И дальше массив сообщений тоже важен,
потому что вот диалог с языковой моделью ведется
созданием вот этого списка сообщений,
потому что модель, она, контекст диалога не хранит,
она стейтлесс, поэтому мы его в каждом запросе пересылаем,
пересылаем, добавляя сообщения в этот массив.
Я надеюсь, дальше будет более понятно.
Также передаем название модели,
потому что модель можно использовать другую,
любую другую, они все по-разному стоят.
Вот, и если нам повезет,
мы вызовем языковую модель,
и она вернет нам результат.
Да, она нам рассказала про китайскую комнату.
Здесь вот этим вот куском кода есть какие-то вопросы,
надо какие-то еще пояснения дать,
там понятно, зачем мы это делали.
А если мы передаем много сообщений,
это как-то ограничивает наш контекст,
который мы можем передавать?
То есть это жирает контекст или нет?
Да, все сообщения должны поместиться в контекст.
И с этим ничего нельзя поделать.
Это вот базовое ограничение.
Оно объясняется тем, что вот мы в чат-гпт-интерфейсе
ведем диалог, да?
Каждый раз мы как бы одно сообщение отсылаем,
и у нас появляется иллюзия,
что на той стороне нас кто-то понимает и помнит, да?
И с нами ведет диалог.
Но по факту вот внутри это работает именно так.
Вот эти вот цепочки сообщений каждый раз
отправляется туда, и модель ее перечитывает.
Надо упомянуть, что там много всяких оптимизаций.
И еще одно исключение из этого.
Надо упомянуть, что есть такое mem-GPT.
Это когда появляется сообщение memory updated.
Но это тоже сейчас как бы неважно.
Вот сейчас надо сконцентрироваться
над этой общей, ну, основной моделью взаимодействия
с языковыми моделями.
Дальше у нас появляется интерфейс.
Я имею в виду маленький комментарий.
Не знаю, ребята обратили внимание или нет.
Можно у себя открыть тоже параллель ноутбук
и пробовать руками.
Если ключик вам удалось сгенерить в мистерале
по инструкции, то вот это все должно работать
у вас в том числе локально на ваш ноутбук.
Да, спасибо.
Спасибо.
Ну, или там после воркшопа у вас, если будут вопросы,
то есть давайте эти ворбуки использовать,
они должны у вас заработать для того,
чтобы дать вам возможность экспериментировать с этими системами.
Дальше в две строчки создаем пользовательский интерфейс.
Для создания пользовательского интерфейса
мы используем библиотеку Gradio,
тоже очень распространенная библиотека в этой сфере.
Она позволяет с помощью Python-классов
рисовать довольно приятные функциональные интерфейсы.
Ну, и сразу предоставляет пользовательский фронт-энд
для этих приложений.
Собственно, все создание интерфейса,
оно заключается вот в этих двух командах.
Здесь мы создаем чат-интерфейс,
и в нем уже сразу идет диалог с языковой моделью.
Так вот, оно уже появилось.
И методом launch мы запускаем это приложение.
Что из интересного здесь происходит?
Вот мы уже получили наше приложение.
Оно прямо здесь уже доступно.
Это пользовательский интерфейс,
с которым можно общаться.
Так, все.
Происходит генерация ответа.
Что здесь следует упомянуть?
Смотрите, мы создаем чат-интерфейс,
его поведение определяется вот этим аргументом.
fn, function, function onSubmit.
Это мы ссылаемся на функцию,
которая будет исполнена этим градео,
когда мы отправим очередное сообщение.
Так незамысловато начинает работать это приложение.
Это функция onSubmit.
Она получает сообщение от пользователя
и историю, которая накапливается
вот в этом пользовательском интерфейсе.
И здесь мы уже формируем последовательность сообщений.
Здесь я вот передаю предыдущие сообщения в историю,
чтобы мы могли поддерживать диалог.
Например, если мы спросим why it is green.
И вот здесь вот интересно на этот глупый уточняющий вопрос.
Он начнет отвечать про небо.
Про небо он начнет отвечать,
потому что для него it – это точно небо,
потому что предыдущее сообщение было про небо.
А если бы мы не передавали историю предыдущих сообщений,
то языковая модель не смогла бы точно понять,
что такое it,
ну, сделал бы какие-нибудь предположения.
Но вот это демонстрация того,
как идет диалог с языковой моделью.
Дальше.
Метод launch.
Мы передали в него параметр share true.
Share true позволил нам поделиться этим приложением
со всем миром.
Потому что компания, которая стоит за Градио, библиотекой,
она платит еще деньги за вот такой сервис,
который публикует наше приложение по таким длинным ссылкам.
То есть это же приложение теперь для всего мира доступно по вот этой ссылке.
Там можно поставить довольно простую защиту с пользователем паролем,
если вам это нужно.
То есть оно здесь же в воркбуке, в выводе пишет эту ссылку.
И по этой ссылке это приложение доступно для всего мира.
Здесь еще есть небольшие флаги, которые чуть-чуть меняют поведение.
Но это уже надо на конкретных примерах разбираться,
что и зачем указывать.
Дальше.
Здесь мы получили пользовательский интерфейс.
То есть для демонстрации вашего прототипа это более чем достаточно.
У нас уже готовый чат.
Можно вести диалог с нашей моделью и наполнять его функционалом,
определяя логику в этом методе onSubmit.
Но нам еще может потребоваться создать программный интерфейс,
допустим, чтобы какой-то программной системой вызвать наше приложение.
И для этого очень часто используется библиотека FastAPI.
И эта библиотека FastAPI используется библиотекой Gradio.
Но чтобы нам сейчас отдельно FastAPI приложение не строить,
мы просто получим его из Gradio.
То есть Gradio, когда стартует,
оно внутри создает каркас FastAPI.
И мы можем получить приложение FastAPI, которое здесь уже есть.
И определить, вот так незамысловато определить,
обработку запроса для API, для программного интерфейса.
Здесь можно обрабатывать пост-запросы,
получать сложные объекты, определяя их здесь в лаворит.
То есть это такая традиционная Python-разработка программных сервисов.
Например, здесь я определил метод Hello,
который получает единственный аргумент Message.
И мы сможем на этом же сервисе вызвать...
Так, все забыл.
Вызываем этот метод, передаем ему аргумент какой-то.
Да, что произошло?
Вот этот метод вызвался.
В результате моего запроса вызвался метод OnSubmit.
И снова исполнилась наша логика.
И этот запрос отправился в языковую модель.
То есть я поздоровался с языковой моделью, и она ответила.
Вот этот простой каркас, на котором вы можете строить приложение,
которое использует языковые модели.
На этом у меня все.
Мы возвращаемся к слайдам.
Можете задать вопрос.
Так, я смотрю какие-то вопросы в чате.
Градио умеет ли оттачить?
Да, умеет оттачить.
Так, поступил вопрос.
Можно ли в Градио сделать интерфейс,
который позволит приоттачить документы?
Да, можно.
Это у меня упоминается на следующем слайде.
Смотрите, я показал каркас с чат-интерфейсом.
Одна команда делает чат.
Следующий шаг расширения – это передача аргументов
additional input, additional output.
Можете в документации посмотреть,
как мы можем добавлять еще несколько элементов
в этот чатовый диалог.
Если диалог становится еще сложнее,
следующий этап – это мы изучаем документацию
по движку blocks.
На блоках мы можем построить очень более сложный интерфейс.
В общем, такое постепенное усложнение сложности интерфейса,
мощности этой библиотеки.
Так, ссылка на документы.
Файл Explorer.
Да, ну, файлы прикладываются.
Это реализуемые более чем достаточно, по-моему,
для простых приложений.
И Gradio – это не только прототипы.
Вот публичные сервисы, там, чат-бот-арена,
они прям созданы на Gradio.
И вот эти вот два ромбика прям часто можно видеть,
если вы занимаетесь языковыми моделями.
То есть вот такая питоновская библиотека,
она еще и для продакшен-нагрузки в интернете
вполне себе используется.
Альтернатива ее – это Streamlit.
Из того, что я читал, аналог полный,
похожим образом очень устроено,
но у меня, к сожалению, не было опыта со Streamlit.
Так, переходим к следующей теме.
Значит, логически, да, как эти языковые модели
генерируют текст.
Так, поступил вопрос.
Вначале говорили про лабы.
Это рейсотовские лабы или на кампусе.
Так, под лабами я подразумеваю вот эти три ноутбука
на Google Коллабе.
На них есть ссылка сверху.
Да, вот в чате первая ссылка, там ссылка номер три.
Это каталог с ноутбуками.
Они у вас должны открываться.
Вы можете их себе копировать.
И это то, что я показываю сейчас.
Вы копируете себе и можете продолжать ваши эксперименты,
там меняете их, делаете всякие тесты.
Виталий, я ответил на вопрос?
Да, спасибо большое.
Так, теперь посмотрим, что внутри происходит у этих моделей.
До сих пор мы видели модели, которые называются GPT,
генерирующий тренированный трансформер.
Трансформер – это название очень удобного алгоритма,
который позволил очень хорошо им обучаться.
Важно, что они генерирующие, они генерируют текст,
и они тренированные.
Они видели много текста во время тренировки
и выполняли много заданий во время тренировки.
Давайте посмотрим, как происходит генерация.
На вход у нас поступает одна последовательность.
Здесь стоят номера.
Да, последовательность номеруется.
Это тоже важно.
Но более важно то, что здесь не показано,
что сначала отрабатывает токенайзер.
Условно скажем, что все слова получают свои номера
из определенного словаря.
Это слоги, конечно.
Вот то, что называется токенами.
То есть текстовый ввод перерабатывается на последовательность чисел.
И это важно, потому что токенайзер этот,
он так или иначе определяет возможности модели
и сильно на нее влияет.
Дальше вот эта последовательность цифр,
чисел поступает в языковую модель.
И в результате вычисления по этой входной последовательности
языковая модель генерирует слово.
Но генерирует она его в следующем виде.
Оно выдает колонку вероятностей следующего слова.
Здесь оно в левом нижнем углу.
Это показано в виде таблицы.
Здесь видно, что самое вероятное слово – это capes.
Другие слова менее вероятные.
Ну и потом происходит этап выбора наиболее вероятного слова.
И причем мы можем выбирать не только максимальную вероятность,
а мы можем чуть-чуть расширить окошко выбора вероятностей,
то есть взять немножко менее вероятных слов и кинуть кубик,
выбрать из них одно из возможно приемлемо вероятных слов.
Из этого механизма выбора происходит очень много практических последствий,
такие как, например, температура.
Параметр температуры как раз влияет на то,
насколько будет понижена нижняя граница из возможных вероятных слов.
Вот так поступил вопрос.
Эта температура расширяет.
Мы расширяем возможный выбор слов.
Нулевая температура – это условно выбирает самое вероятное слово.
И отсюда тоже можно сделать вывод,
что можно генерировать параллельное.
Параллельно можно сделать несколько версий текста,
сгенерировать,
а это повлияло на эффективность одного из этапов обучения этих моделей.
Да, был какой-то вопрос?
Нет?
Хорошо.
И что важно?
У нас вот мы проделали вот эту кучу вычислений.
Эта куча вычислений, она обсчитывала всю последовательность.
В результате мы получили колонку вероятности и выбираем только одно слово.
И вот это вот важно.
Выбирается одно слово.
После этого увеличенная на одно слово последовательность снова поступает на вход.
Снова производится вычисление.
Там, разумеется, есть какие-то оптимизации.
Но в целом, в своей сути, это такой алгоритм,
который для генерации одного слова просматривает всю последовательность.
Причем просматривает он как бы квадратично.
Каждое слово сравнивается с каждым, анализируется.
Этот процесс очень вычислительно интенсивный.
Для этого вот нужны там очень сложные процессоры.
Генерирует он по одному слову.
И что-то еще я тут хотел сказать.
Нет, уже не помню.
Ну ладно.
Генерирует по одному слову.
Есть еще некоторые алгоритмы,
которые кроме слова еще получают вот эту вот вероятность.
Мы в дальнейшем их упомянем.
Да, а, вот еще что.
Чат GPT мы когда видим, да, вот эти вот демки, интерфейсы,
там слова появляются по одному такая вот анимация характерная.
И возникает вопрос, ну, нельзя ли сразу все показать, да,
почему так медленно.
Вот оно медленно, потому что оно внутри вот так вот поэтапно,
пошагово генерирует.
Так оно, в общем, медленно и работает, как показывает.
И в моих воркбуках, в ноутбуках, да, там вывод получается сразу за один метод, да,
но если вы добавите stream true,
то он начнет вот выдавать по одному токену по мере генерации.
Это будет просто сложнее обрабатывать,
но эта возможность, она присутствует.
Так, вроде все здесь сказал.
Так, следующая возможность – это структурный вывод.
Структурный вывод – очень мощная штука.
Смотрите, просматриваем пример.
Это тоже вызов языковой модели, но с помощью программы Pro, да.
Это, ну, примерно то же самое, что я сделал.
Здесь вот мы передаем модель и последовательность сообщений.
Здесь я, значит, создаю свой стартап, который делает шахматного тренера, да,
на базе языковой модели.
Что здесь происходит?
Системное сообщение мы передаем.
Ты тренер, получи от пользователя ход на шахматной доске, да,
и ответь на этот ход.
А пользователь сделал ход черной пешкой на G6.
Так, чем ему отвечает система?
Да, система ответит, ну, языковая модель в ответ на это
ответит ему прекрасной страницей из шахматного учебника.
Вот здесь все будет написано, варианты развития, там, этих партий, да,
что делать, как ходить.
Сразу несколько шагов ему, ходов ему подскажет.
Мне, как бы, как стартаперу непонятно, куда ходить, да,
как отвечать, куда двигать, да, и это вот проблема с общим подходом,
с тем, что эти системы, они генерируют текст.
А нам иногда надо вот в модели, да, там, выдать какой-то, грубо говоря,
битовый флаг, аларм или не аларм, там, нормальный или нормальный,
откуда, какую фигуру куда двинуть.
Вот из этого текста очень сложно это понять.
Нам нужны отдельный ряд моделей, которые примут решение,
исходя из генерированного текста.
Смотрите, что можно сделать со структурным выводом.
Можно прям в промте, вот в этом вот, в запросе, в одном из сообщений
неформально описать JSON-схему.
Вот здесь, на этом слайде она описана.
Она говорит, отвечай теперь в JSON-схеме.
Скажи нам, какой фигурой на какую клетку поставить
и оцени вероятность успешного исхода партии.
И в результате теперь языковая модель ответит нам в виде JSON-а,
перечислит ходы.
Всегда у нас белые отвечают, всегда пешкой.
На этой партии вот клетки, на которые надо поставить белую пешку,
и сошлется на дебют, в который оно будет играть.
Ну, дебют или защиту.
И проставят вероятность исхода.
И теперь, как вы понимаете, это для интеграции,
для каких-то систем автоматических, которые принимают решения,
это гораздо более мощный инструмент,
чем генерация абзацев текста,
с которыми, грубо говоря, часто непонятно, что делать.
Вот эта возможность называется структурный вывод.
Она требует натренированной модели на структурный вывод.
В карточке модели должно быть описано, что она его поддерживает.
И, кроме того, есть параметры, которые повышают вероятность ответа в заданной схеме.
Вот это хотелось вам показать.
Следующая возможность...
Вот вопрос.
Вот если она выдает текст пошагово и каждый раз оценивает наиболее вероятное следующее слово,
то как она присваивает оценку?
Вот здесь вот скоринг, который здесь 7, 6, 5.
То есть это же не просто следующее слово с некой вероятностью.
Как оно генерирует в сравнении друг с другом, тем более, эту оценку,
если она движется по порядку?
Сначала написала же первую строчку, правильно?
Потом вторую, потом третью.
Она не осмысляет текст целиком, она же генерирует его поэтапно.
Как можно оценить в сравнении, если идет вывод поэтапный?
Как можно оценить в сравнении, если она идет поэтапно?
Ну, смотрите, вот в контексте, да, у нас там был черный G6,
потом оно сгенерировало белые D4, королевская индийская защита,
и она принимает, что если у нас там был, значит, черный G6,
у нас белые ходят D4, значит, вероятность успешного исхода 7.
Ну, вот так это как-то происходит.
Ну, и смотрите, вот здесь эта вероятность, да, это, вот, score 7, да,
это, ну, немного не та вероятность, по которой мы до этого говорили.
То есть, скажем так, та таблица, которая была, вот,
когда она сгенерировала семерку, да, у нее были какие-то еще другие альтернативы.
Там семерка, тройка, единица, например, там.
Для бета, да, была нулевая вероятность.
И вот оно оценило, что в этой последовательности черные G6, белые D4,
значит, оценка исхода, какие поставили задачу, 7.
Вот я так понимаю.
Но механизм генерации самой цифры 7 – это тоже наиболее вероятностное следующее слово.
Да.
Просто внутри, вот, вычисление этой вероятности следующее слово в данном случае было неким сложным,
вот, более интеллектуальным, можно так сказать.
Более интеллектуальным, чем что?
Ну, если мы говорим про то, что нам набирается ответ, там, какое-то предложение, да,
например, мы поздоровались, и оно набирает в ответ, там, предложение «Привет, как дела?».
А здесь ему нужно оценить несколько вариантов развития событий, каким-то образом проранжировать их,
определить, что вот этот вариант, там, наиболее приоритетный.
Или я неправильно понимаю.
Он же, они не могут объяснить, мы не знаем, как они приходят к этому стучению.
А мы же раньше смотрели, коллеги, мы же раньше смотрели, у нас была табличка, там, таблица амбендингов и расчет вероятности,
и быстрее всего просто с этой таблички, там, берутся, там, первые три ближайших, и все, и, собственно говоря, ну, я так понимаю.
Ну, вот, вы считаете, что там внутри у нее шахматная программа, которая вот сделала функциональные блоки, да,
и вот сгенерировала вот эти вот партии, да, как-то их там отранжировала.
Вы считаете, что там есть такие объектные модели внутри у нее?
Вот, насколько я знаю, нет, нет, просто ее много раз тренировали, там, черная G6, белые сходили D4,
скор был равен, там, 7, если после этого белые сходили, там, D3, да, то скор был равен 2.
Ну, я же наверняка скажу еще шахматные партии все, и видно сайты шахматные, там уже тоже в G7 все это хранится.
Вот так вот оно и вываливает нам.
Ну, вот у меня тоже такое впечатление, что внутри там механизм продолжения, механизм комплишена внутри.
Так, следующая более сложная архитектура, да, называется вызов, вызов тулов или функций.
Значит, теперь мы не просто, то есть структурный вывод, он работал так, что мы определяем тип возвращаемого результата, да,
return мы теперь не текст, а теперь у нас надо в JSON схему это все сгенерировать.
А здесь более сложный механизм.
Смотрите, наверное, очевидно, что на JSON мы можем описать интерфейс нашего тула, да, или нашей функции.
Например, здесь описана наша бизнес-система, которая возвращает статусы платежей.
Так, здесь написано, что это функция, в JSON начинается функция, у нее есть имя, у нее есть описание, у нее есть параметры.
Параметры, оно принимает transaction ID, и transaction ID это идентификатор транзакции, он обязательный.
То есть здесь вот в описании этой схемы тоже не должно быть ничего, так оно очевидно, да,
вот у нас есть такое описание тула нашей системы, интерфейса.
Теперь я, значит, изображаю это в виде диаграммы последовательности.
Смотрите, пользователь в чат пришел и спрашивает наше приложение, что с моим заказом T1001.
Так.
Да, наше приложение, значит, отправляет этот вопрос в языковую модель, вот, и добавляет описание тула,
что у нас есть тул, который по номеру транзакции выдает статусы платежей.
Ну, поскольку языковая модель, когда ее тренировали, она была совершенно, ну, она не могла быть подготовлена для ответа на вопрос про 1001 транзакцию, да,
которая хранилась только у нас.
Дальше.
Языковая модель отвечает не, не знаю про языковую, ой, про статус транзакции, да,
она отвечает специальным ответом в специальном формате, возвращает вызов тула.
Это, в общем, инструкция, что я знаю, что у тебя есть такой тул в вызове,
это тул, который возвращает статусы платежей с аргументом T1001.
То есть она, пользовательский запрос на естественном языке, преобразовала вот в структурный вид вызов нашего интерфейса.
Дальше. Ну, очевидно, что получив такой структурный запрос, мы можем его легко исполнить,
так, поскольку у нас эти мэппинги наших интерфейсов, они на интерфейсы наших систем, внутренних платежных, да,
они у нас очевидны и легко реализуемы.
Нам здесь, видите, в этой архитектуре нам не нужно регэкспами, да,
парсить пользовательские запросы, да, чем мы, наверное, занимались в предыдущее время.
Мы легко из нашей базы достали статус и вернули его.
Вот. И с возвратом этого статуса здесь вот интересно, нельзя его просто вернуть в языковую модель,
потому что языковая модель — это все-таки стейтлесс механизм, да,
я уже говорил, что на каждый запрос мы передаем ей всю историю нашего диалога,
чтобы в ответ она у нас поддерживала историю диалога, скажем так.
Теперь мы передаем ей всю последовательность сообщений.
Исходный запрос пользователя, тот тул, который мы объявили, что у нас есть,
тот запрос на вызов тула, который она нам возвращала,
и третий — это результат вызова нашей системы,
то есть, собственно, в структурном виде мы сообщаем, что статус был оплачен.
И она на естественном языке формирует пользователю ответ о том,
что ваша транзакция в таком-то статусе.
Вот так работают там чаты пользовательской поддержки.
И, в общем-то, все на этом механизме.
И это вот одна из последних фишек, которая появилась в этой области.
Как вы понимаете, очень мощный инструмент по интеграции
интеграции наших корпоративных систем с языковыми моделями,
которые при их создании совершенно не знали про нашу систему.
Можно тоже здесь вопрос.
Вот если мы возьмем ситуацию, что у нас значение статуса известно до обращения,
и мы используем языковую модель просто для того,
чтобы сообщить на естественном языке пользователю опрос статус.
Мы же можем дернуть простую опишку, получить это значение,
передать его в контекст и сказать, что у нас есть статус транзакции такой-то.
Пожалуйста, скажи пользователю, что его транзакция в таком-то статусе.
И она вернет этот ответ.
Если конкретно кейс, который мы сейчас на примере решаем.
То есть взять и уже готово отдать.
Да, да, да.
Ну, смотрите, здесь вот я вернусь к той проблеме, да,
что вы говорите, что получив вот этот вот запрос от пользователя,
а мышку мою видно, кстати?
Да, да, видно.
Мышку видно, так.
Это хорошо.
Да, вы говорите, что мы получили запрос от пользователя, да,
и давайте сразу вот из системы получим статус.
Ну, я говорю, что здесь вам нужны как бы регэкспы, да,
чтобы понять, что пользователи интересуются статусом такого-то заказа.
Но, допустим, у вас этот вот PaymentsDB, он, допустим, небольшой.
И действительно, допустим, у вас всего там 10 заказов
и 10 статусов этих заказов вы можете добавить это отдельным сообщением.
Может даже, ну, наверное, и пользовательским или системным.
То есть это будет выглядеть как ответь на вопрос пользователя,
учти, что он может спрашивать про один из этих 10 транзакций, да,
и эти транзакции находятся в соответствующих статусах.
Это оплачено, это не оплачено, это не оплачено.
И потом добавить в конец вопрос пользователя.
Ну, и здесь языковая модель, получив этот вот контекст,
может вполне ответить на этот вопрос.
А если тогда взять исходный кейс и чуть расширить?
Например, мы говорим про чат поддержки,
где пользователь может спросить про транзакцию,
а еще может спросить, я не знаю, там, ну, стоимость актуальную,
рубля, например, на межбанке.
И тогда я должен два разных тула передать, наверное, да,
или как вот устроено, когда у нас ветвление по вопросам идет.
Да, вот именно, что если мы берем на прямолинейный подход,
просто вызывать языковую модель и передавать ей все наши данные в контексте,
да, то они рано или поздно там просто не влезут туда, да.
А здесь, видите, мы передаем tools, а это массив.
И вот в этом ключевая мощность, что можно много этих tools передать.
Языковая модель разберет вопрос пользователя на естественном языке
и вызовет нужный из этих тулов и передаст туда нужные аргументы
из естественного вопроса.
А как она матчит, какой tool нужный?
Насколько я понимаю, по description, вот мы когда описываем...
То здесь есть тоже некоторая возможность ошибки.
Если она вдруг внезапно заматчит не тот tool, почему то?
Да, к сожалению.
Так, у меня перестали переключаться слайды, я перезагружу это окошко.
Ну, вероятность ошибочной классификации есть всегда.
И в таком случае, да, действительно, он попытается ответить мне на тот вопрос,
на неправильный, с использованием неправильного tool и даст...
Ну, соответственно, он и ответ сформулирует так, как он понял вопрос.
И пользователь уже по контексту поймет, ну, начнет детализировать,
уточнять свой вопрос, что он, собственно говоря, имел в виду.
Либо, может быть, в системе не очень корректно написано описание.
Вот тот контент, который там у Миши был рядом с tool'ом описан,
это то, почему идет классификация для вызова этого конкретного tool'а.
То есть, да, вот этот вот...
Вот этот description, понятно.
Как бы по-нибудь, может ошибиться?
Это основа для классификации. Конечно, может.
Мне недавно описали в новостях,
с дисконтом большими билетами на самолет подавали.
С помощью такой системы.
Ну, я для этого и показывал вот эту исходную логику работы системы,
что она в своем, внутри, в ее сердце, она вероятностная.
Это отличает ее от систем, которые мы строили до этого.
Squirrel Select, он как бы Squirrel Select.
Да, он не может куда-то не туда попасть.
А тут, к сожалению, так.
Так, теперь к физике, да, перейдем.
К реализации инфраструктуры.
У нас есть программа обеспечения.
Значит, в предыдущей гемке мы использовали сервис компании MiStral.
Она предоставляла эти сервера.
Но как только мы начинаем работать с конфиденциальной информацией,
нам это интересно у себя в периметре запускать.
И для этого нам нужны инференс сервера.
Отдельное программное обеспечение, которое выполняет эти языковые модели.
Здесь сам термин инференс, да, наверное, важен.
Инференс почему важен?
Потому что вот в системах предыдущего поколения, да,
со Squirrel серверами не было термина инференс.
А здесь инференс – это очень важно,
потому что в языковых моделях здесь тренировка этих моделей,
она сильно отличается от этого вывода инференса.
Ну и тут даже на русском языке сложно подобрать термин, да,
вот вывод языковой модели, генерация значения.
Ну, непонятно.
В общем, есть отдельная задача – инференс.
Ей отдельно надо заниматься, чтобы оно быстро работало.
И для этого есть программное обеспечение.
Здесь у меня перечислены VLM и Triton.
Это наиболее частые реализации, которые вы можете встретить.
В комментариях к этому слайду перечислены еще некоторые сервера,
которые вы можете встретить.
Опять же, важно это вам в том случае,
если вы будете заниматься запуском этих моделей у себя в периметре.
Также упомянуты библиотеки.
Библиотеки – это менее функциональная штука, чем сервер.
Оно предоставляет какое-то вычислительное ядро,
которое исполняет сам код модели.
Но его еще надо вызвать по сети.
В библиотеках тут у меня упоминается Lama.cpp.
Это прям часто упоминается она.
Lama.cpp упоминается, потому что она поддерживает Google-формат.
А Google-формат знаменит тем, что он может работать без дорогого железа видеокарт.
Он подходит для домашнего прототипирования.
Он может откладывать вычисления полностью или частично на обычный процессор.
То есть он может отсчитывать эти модели на обычных процессорах.
Поэтому не знаю, насколько это актуально для продакшена,
но для экспериментов прототипов вот эти перечисленные сервера,
они прям часто используются и упоминаются.
А Lama, LmStudio, Local.ai – они все используют Lama.cpp и формат Google.
Ну и, наверное, основная библиотека, на которой выполняются все эти исследования,
это Hagen-Face Transformers.
Это вот эталон функциональности для языковых моделей.
Тоже вам может попасться, чтобы было понятно, что за трансформеры.
Собственно, задачу какую решает Inflame Server?
Задача… Так, вот давайте сейчас…
Давайте. Прекрасный вопрос.
Так, мы до этого…
У нас лабораторная была с использованием сервиса Mistral.
Теперь представим, что это происходит в периметре компании.
И здесь у вас MLOps, специальный инженер,
который специализируется на запуске этих языковых моделей,
запустил для вас Inference Server.
Например, вот такой командой VLM, серв, и передал имя модели.
Она, значит, Inference Server стартует.
Inference Server сам по себе небольшой, в нем этой модели нет.
Он получает ее обычно из репозитория моделей.
В базовом варианте, в самом начальном,
все эти Inference Server выкачивают по запросу эти модели с Hagen-Face.
Hagen-Face – это такой, как своеобразный GitHub для моделей машинного обучения.
Там понятно, что мы про продакшен не говорим.
В продакшене эта модель уже должна быть,
но вот базовый вариант, вот он выглядит примерно так.
Теперь вы можете засчитать это за ответ на предыдущий вопрос?
Некий контейнер для моделек, деплоиванных локально, правильно?
Да, это контейнер для моделей, да.
С Hagen-Face мы получаем большие файлы, мы их, кстати, посмотрим.
То есть эти файлы, они выкачиваются Inference Server,
кладутся на диск.
Дальше вот библиотека, например, Hagen-Face Transformers,
читает эти файлы для того, чтобы сгенерировать ответ на запрос
вот этого чат-комплишена,
разобрать вот эти вот последовательные сообщения,
втолкать их в файлы,
использовать виса для того, чтобы сгенерировать следующее слово
и это на этот запрос.
Как-то так.
А можно уточнение?
Вчера нам показывали курсор, так называемый.
Он был в идее, но это какая-то отдельная программулина.
Она тоже пользовалась разными модельками, могла.
Но я так понимаю, там просто какой-то API пользовалась
к установленным где-то моделькам.
А здесь прямо, условно говоря, условный докер,
который умеет эту модельку ранить в себе.
Вот этот VLLM.
Да, да, да, правильно.
Хорошо, спасибо.
Ну, курсор – это клиентское приложение,
это вот аналог вот этого зелененького свитка.
И да, он по умолчанию подключается ко всяким сервисам,
там OpenAI, Мистраль может подключиться,
отсылает туда запросы.
Ну и потом возникают вопросы безопасности.
Можно ли какой-то код отсылать за периметр?
И если у нас такой вопрос есть,
нам приходится это в периметре организовывать
инференс языковых моделей.
И выполняется это примерно так.
Можно ли еще сделать такое обобщение,
аналогию некую провести,
что у нас есть моделька,
это чистая математика внутри себя, да,
но есть стандартные методы,
как вот сообщение должно поступить на вход,
мы его должны там на слова,
на токены разбить каким-то образом, да.
Это некая стандартная вещь.
Примерно так же, как у нас есть, допустим,
сервера приложений для наших бизнес-каких-то задач, да,
то есть мы делаем условный варник,
деплоим его на серверы приложений,
и вот стандартные запросы по HTTP-запросам,
по выделению необходимого количества экзекьюторов на них,
это те задачи, которые решает, собственно,
вот этот сервер приложений,
это вот VLM-сервер, да,
а непосредственно варник, бизнес-логика,
это вот в данном случае моделька.
Ну, очень, ну, как бы...
Очень натянута, да?
Да-да-да, это можно сделать такую аналогию,
но на очень высоком,
очень-очень не вдаваясь в детали,
потому что мы,
если мы чуть-чуть попытаемся посмотреть в суд того,
что происходит,
там очень много противоречий,
и вот то, что две эти схемы не сойдутся.
Хорошо, пойдем, спасибо.
Чти так, что запросы летят, да,
но немного по-другому.
Я даже не знаю,
но все-таки это больше похоже на отдачу контента,
да, вот это как бы кэширующий сервер, что ли.
Ну, или считать, это как бы пережималка, да,
конвертер видео, наверное, вот так можно сказать, да.
Он по запросу получает видео с какого-то репозитория,
а потом пережимает их под разные расширения.
Вот, наверное, вот это ближе.
Понял.
Но пережимать же он может разными кодеками, да?
Да, да, да.
И кодеки, они уже должны быть как библиотека в inference сервере.
То есть здесь еще, по идее,
вот в inference сервере должны быть разные кодеки.
Мы сейчас чуть-чуть про это посмотрим, да?
Хорошо.
Как мы будем выбирать языковую модель, да?
Языковую модель мы выбираем по поставщику,
ее названию, там, типсик сделал какую-то знаменитую модель,
или там, квен сделал модель.
Вот мы захотим ее получить, будем ее искать.
Дальше модель должна быть совместима с нашим inference сервером.
В inference сервере должен быть код,
который может выполнять эту модель.
Мы сейчас это увидим, как выбирается.
В названиях модели всегда есть число, которое заканчивается B, да?
А старые модели, они заканчивались на M,
это были миллионы, а B это миллиарды,
это миллиарды параметров.
Ну и вот актуальное значение,
которое мы можем у себя в периметре запускать,
это 3B, 7B, вот такие.
Огромные модели, там, 400B есть,
но это там только мета,
только Zuckerberg может себе позволить такое запустить.
Вот на практике мы работаем с какими-то единичными B,
миллиардами параметров.
Параметры определяют размер файлов моделей.
Из того, что мы смотрели,
как логически эти модели генерируют текст,
очень чувствительный параметр — это длина контекста.
То есть длина контекста,
которую он воспримет для генерации следующего слова,
чтобы понимать зависимости,
какие проходят между генерируемыми словами.
Начиналось это все с тысяч токенов.
Сейчас актуальные значения — это значит,
заявляются миллионы,
миллионный контекст,
то есть там «Войну и мир» можно прочитать,
но там всегда есть компромиссы по факту.
Он вычитывает, конечно, миллион,
но из этого миллиона он выбирает только часть токенов,
которые действительно включаются в контекст,
и по факту исследования показывают это 8-10К,
актуальная длина контекста,
а заявляется до миллиона.
Это вот все в карточке модели может быть описано.
Дальше модели можно пережимать
и форматировать в разные форматы.
Например, модели выходят в одном формате,
Safe Tensors, например, PyTorch,
а для любителей их пережимают в Google-формат.
И если у вас дома вы захотите
какой-то эксперимент поделать с моделью,
вы будете искать модель в формате ГГУФа.
Дальше уже идет еще другое направление —
это квантизация, уменьшение разрядности
каждого параметра модели.
Я не помню, вчера про это говорили,
сейчас тоже на это пытаемся посмотреть.
И, значит, мы обычно ищем такой формат
и такую квантизацию,
которая бы влезла в нашу видеокарту.
Ну, если мы используем специализированные
графические ускорители.
У моделей бывает разная лицензия.
Какие-то модели скачиваются просто по запросу,
какие-то требуют принятия лицензии,
и мета может вам лицензию не дать
на скачивание своей модели.
У модели в карточке написано,
какие языки она поддерживает.
Ну, и это чувствительно, да,
потому что нам нужно,
чтобы они на русском отвечали,
все популярные модели на русском отвечают,
но этот русский там случайно попал в выборку.
Это их не сильная сторона.
Ну, а китайские модели, разумеется,
сильны в китайском.
И вот эти вот подножество поддерживаемых языков,
оно входит в модель на самых ранних стадиях обучения,
в притрении.
Поэтому переделать модель на другой язык,
как бы это очень сложно.
Поэтому этот важный параметр.
Дальше в названии модели
есть еще вот такие суффиксы,
называется Instruct, Chat, IT.
IT – это сокращение от Instruct.
Это возможность работать вот в модели
нескольких сообщений
и выполнять какие-то задания.
Мне сейчас вот как бы будет сложно, да,
объяснить отличия между базовой моделью
и вот этим Instruct и Chat моделями, да,
но можно вот остановиться на том,
что нам для практических задач, да,
нужна модель, которая вот Instruct и Chat.
Это она прошла такой заключительный этап в FineTune.
Она тренировалась на многих заданиях.
Как-то не очень объяснил, да.
Дальше у модели в карточке написано,
поддерживает ли она структурный вывод
и тулы или функции.
Еще есть модели VL – это те,
которые умеют картинки обрабатывать
на вход или на выход.
Например, вот как выглядит карточка модели.
Похоже, с тем, что мы работали.
Так, сейчас Мистраль у вас показывается, да,
вот на сайте HagenFace
есть вот организация Мистраль AI,
у нее есть публикована модель.
У модели, что тут вот, лицензия объявлена,
описаны сервера, на которых она запущена.
Вот VLM можно запустить.
Это форматы, библиотеки,
которые она поддерживает, языки описаны.
Вот важно – генерация текста.
Модели есть разные, мы чуть позже,
если время у нас останется, остается.
Эта модель генерирует текст.
И здесь, смотрите, у некоторых моделей
запущен чат.
И с некоторыми можно даже здесь вот на сайте
повзаимодействовать, посмотреть,
как они примерно отвечают.
Вот здесь на карточке написано,
вот сразу написано, что разрядность у нее такая,
на какой карте, с какой видеопамять ее можно запустить.
Лицензия.
Упоминается ее токенизатор,
сколько токенов она поддерживает.
Там дальше должно быть про тулы,
про функции.
Написано, как запустить ее,
на каких серверах.
То есть здесь вот довольно подробное описание,
как вызывать ее в коде.
Так, как запустить на АЛАМе,
как найти даже квантизованную версию.
Квантизованная, чтобы могла у вас запуститься
на скромных ресурсах.
Размер модели, параметры.
Вот здесь, например, квантизация.
То есть вся модель у нас не влезает.
Мы идем и ищем ее квантизованную версию.
По вот этой ссылке здесь много разных квантизаторов,
но здесь много самодеятельных квантизаторов.
И часто бывает, что квантизацию какую-то скачиваете,
она маленькая, но генерирует какую-то билиберду.
Ну, как-то так.
Дальше, как эта модель выглядит?
Здесь, на этой вкладке Files and Versions,
можно увидеть вот большие файлы весов моделей.
Собственно, вот то, что составляет ее знания.
Очень важный файлик, вот конфиг.
Здесь много что упомянуто.
Например, ну, вот самый важный параметр – это вот архитектура.
Здесь написано, что у этой модели вот такая архитектура.
И здесь, если мы пойдем на один из популярных серверов VLLM,
у него в документации описано, какие бывают архитектуры.
Ну, и, в общем, резюме такое, что вот, используя всю эту информацию,
да, мы подбираем модель, как она у нас, такая, чтобы она у нас запустила,
отвечала то, что надо.
Таким образом мы ищем наши модели.
Так, завершается первая часть.
Мы посмотрели, как вызвать модель на inference,
посмотрели, как сделать пользовательский интерфейс,
программный интерфейс, познакомились с двумя мощными возможностями.
Это структурный вывод, вызов, тулов.
Посмотрели, какие бывают сервера, библиотеки,
где искать модели и какие модели бывают.
Первая часть закончилась.
Прошел час.
Вопросы здесь есть какие-то?
Нет.
Поехали дальше.
Вторая часть про эмбеддинги и другую модель.
Модель BERT.
Вот внизу написано, что она означает.
Мы говорили до этого про GPT-модели.
GPT-модели генерируют текст, да,
и вот они стали популярны.
С конца 2023 года прям поднялся большой хайп,
а до этого, в 2018 году, да, был хайп на вот эти вот модели,
потому что они очень сильно улучшили функциональность Google поиска.
Вот оттуда пошел BERT.
Значит, что делает BERT?
Он получает на вход текстовую строку и на выходе формирует вектор.
Вектор чисел, да, совершенно непонятный, что это за числа,
но эти вектора обладают очень интересными свойствами,
которые все используют.
Так, как можно использовать?
Например, можно использовать для поиска похожих текстов.
То есть если у нас два текста написаны разными словами,
но так получилось, что они про одно и то же,
то у них значения этих векторов будут друг другу близки.
Это вот такая простая идея, сильно не выдаваясь в математику.
Так, это вот первое примитивное свойство.
И, как вы понимаете, если мы можем установить,
какие тексты имеют один и тот же смысл,
это дает нам возможность поисковой системы.
То есть у нас есть документы, у нас есть запрос,
и если мы вот по этим моделям сравниваем запрос и документы,
он позволит нам найти наиболее похожие релевантные документы.
А это значит, что он позволит нам найти на нашей там вики,
на нашем knowledge hub ответ на пользовательский вопрос,
там, как уйти в отпуск.
Это основная идея.
Мы переходим ко второй лабораторке,
как я их называю, ко второму воркбуку.
Здесь мы используем тот же...
Так, здесь я не совершу ошибку.
Надо запустить...
А, вот этот, да.
Вот я запущу pip install очень долгий.
Этот pip install очень долгий.
Смотрите, здесь мы вызовем вот эти модели эмбеддингов,
модели словарных вложений.
Вот эти вектора, они называются эмбеддинги.
А здесь мы определяем эти три секрета.
Обратите внимание, что теперь у нас используется не модель,
а эмб модель, модель эмбеддингов.
Она вот не та, которая была в предыдущем упражнении.
Также мы подключаемся к мистралю,
передавая секретный ключ и URL.
И вызываем эмбеддинги с помощью...
Модель эмбеддингов с помощью вот этой функции,
передавая текст.
И смотрим, чем отвечает эта модель.
А, ну это мы смотреть будем долго.
Да, потому что sentence transformer ставится очень долго.
Остался вывод с предыдущего раза.
Смотрите, она выдаст нам 1024 дробных числа.
Так эта модель работает, и это то, что я вам обещал на предыдущих слайдах.
Оно ответит довольно быстро.
Мы пока ждем того, как поставится библиотека sentence transformer.
Что делает sentence transformer?
Это библиотека на Python,
которая позволяет вот эти модели эмбеддингов словарных вложений
выполнять на...
Ну, как бы локально.
Ну, здесь локально тоже относительно.
Мы здесь используем Google Collab
для того, чтобы на каком-то Python узле
выполнять вычисления.
Ну, как бы это условно-локально,
но это все равно не вызов API,
потому что здесь мы вызывали API серверов у компании Mistral,
а здесь мы вычисления векторов
выполним на этом Google Collab ноде.
Так.
Ладно, оно пока ставится, оно поставится
и начнет нам считать.
Сейчас мы будем использовать эти вектора
и посмотрим на их свойства.
Смотрите, что я сделал.
Я взял пять заголовков новостей,
вот это вот...
Нет, там даже их было три.
В общем, идея такая.
Один заголовок я повторил полностью,
второй раз я переставил слова,
да, а две следующих записи...
А, да, то есть все было три новости.
Я заменил одно слово и заменил его же на другое.
Ну, причем у слова корабль есть немного другой смысл.
Корабль — это военный, да, а судно — это гражданское.
Вот танкер, он ближе к судну, чем к кораблю по семантике.
Теперь мы будем считать разницу между этими векторами,
поскольку значение этих векторов...
А, вот, кстати, получился у нас вектор из sentence-трансформера.
Так, да, все поставилось.
Возвращаемся к исходным клеткам.
Мистераль мы вызвали, передав ей строчку,
и получили вот вектор дробных чисел.
Здесь тысяча дробных чисел,
совершенно непонятно, что это за дробные числа.
Отлично.
Теперь мы поставили и вызвали библиотеку sentence-трансформер,
вызвали ее с вот такой моделью,
с моделью mpnet,
передали ту же строчку,
и получили...
Вот первое, что интересное происходит, да,
когда вы будете самостоятельно это делать.
Библиотеку мы создали,
но при вызове ее происходит вот выкачивание с хагенфейса
вот этой библиотеки.
Здесь оно из хагенфейса,
эти файлы получают,
и прямо в анимации можно по этим прогресс-барам
увидеть, как с хагенфейса
оно веса модели получало,
на хагенфейс можно сходить и посмотреть.
Какие-то модели оно с хагенфейса вам не даст,
если вы не авторизуете HF-токен
и его здесь не передадите.
Но, тем не менее, тоже тысячу дробных чисел,
оно меньше, оно 700 с чем-то,
модель MPNET использует вектора размером 768.
Модели разные, у каждой своя разрядность этих векторов.
Поскольку совершенно непонятно,
что это за дробные числа,
давайте между ними будем считать расстояние.
Расстояние – это просто разница значений.
Если мы между вот этими,
мы получили 7 строчек, да,
7 строчек, расположенных по строчкам,
и те же 7 строчек по колонкам, да,
и насчитаем квадратную матрицу.
Это отношение каждой с каждым.
Что мы увидим?
Она ожидаемо, она будет иметь в диагонали нули,
потому что каждая строчка эквивалентна сама себе,
она посчитается в тот же вектор.
Из того, что диагональ нулевая,
можно сделать вывод,
что эти дробные числа,
они, на удивление, не случайные, да,
все-таки в них какой-то смысл есть,
потому что для эквивалентной строчки
она возвращает ноль.
Это же мы видим,
если мы посмотрим на расстояние до второй строчки.
Первая и вторая строчка,
они совпадают по-символьно.
Дальше, смотрите,
та же самая строчка с переставленными словами
немножко дальше уже отстоит,
но и она отстоит дальше,
чем замена на одно слово, да.
Замена на корабль отстоит дальше
от замены на судно.
Я объясняю это так,
что за кораблем есть военная коннотация,
но все равно оно по смыслу
не так далеко,
как переставленные слова полностью.
Это вот уже сложный момент.
А вот эти вот две новости,
они просто контрольные, да,
они по смыслу сильно отличаются.
Одна про санкции и газ,
а другая про ключевую ставку,
про финансы.
Они, очевидно, отстоят дальше
и вот разница в них больше, да,
чем исходная строчка
про транзитное судно.
Примерно такое же поведение
мы видим у модели MPNet,
но видим, что актуальна, да,
вот разница между векторами, да,
но для этих моделей она разная,
потому что это разные модели.
Но общий смысл, он сохраняется, да,
то есть чем дальше новость по семантике,
да, тем больше эта разница.
И отсюда можно сделать вывод,
что эти модели,
они позволяют искать похожие строки,
тексты по смыслу,
представляя их вот этими многомерными векторами.
Здесь вот по этой вот математической билиберде
есть какие-то вопросы?
Понятно, зачем и как это вообще было?
Продвинутая дистанция Ливенштейна, да?
Ну, Ливенштейны, они по буквам считаются,
а здесь мы по...
Ну да, по словам.
Ну вот, оно вот не Ливенштейном, видите.
Нет, понятно.
Ливенштейне мы можем потом сказать,
что вот этот вот, да, компонент,
это окончание, оно тут поменялось.
А здесь очень сложно исходный текст
соотнести с измерениями этих векторов.
Но смысл есть.
Еще раз, у нас здесь строчки и столбцы,
это отдельные строки инпута, правильно?
Да, ну это те же самые строки инпута.
Я хочу вот эту строчку со всеми остальными сравнить.
Ну тут интереснее поиграться с одним словом,
на самом деле, в каждой строчке
и посмотреть, как оно на это реагирует.
Да, да, ну причем вот здесь уже видно,
что вот на перестановку строк, да,
вот эти две модели, они ведут себя по-разному.
Но и, кстати, я потом пришел к тому,
что MPNet, русский язык как-то не очень,
я ее дисквалифицировал из следующей лабы.
Прямо скажу, что-то MPNet прям популярное,
много где встречается,
но что-то у меня рак на MPNet не заработал, кстати.
Так, мы посмотрели про P-encoder.
Так, это у нас была лаба, которую мы сейчас прошли.
Оба.
Так, и мы переходим.
Да, у нас 15 минут на RAG остается.
Отлично.
Retrieal Augmented Generation.
Это мы возвращаемся вот к GPT-моделям,
они генерируют текст, да.
Retrieal Augmented, значит, улучшенное,
дополненное, обогащенное поиском.
Почему надо обогащать поиском?
Потому что к GPT-модели этих OpenAI,
Сэма Альтмана,
они ничего не знают про наш бизнес.
И как вот мы им предлагали, да, сейчас.
А давайте в контекст к пользовательскому запросу
добавим всю нашу небольшую таблицу.
Вдруг у нас таблица ордеров небольшая, да.
Давайте весь статус платежей туда добавим.
И он сможет сгенерировать ответ на запрос пользователя.
Так, как это теперь работает?
Пользователь что-то у нас спрашивает, да.
Мы вместо того, чтобы сразу генерировать,
можем выполнить запрос в векторном хранилище.
Векторное хранилище – это такая база данных,
которая с помощью близости этих векторов
извлекает релевантные, подходящие по смыслу документы.
То есть, как это можно представить?
Пользователь задает какой-то там вопрос про свой заказ.
Допустим, мы по идентификатору заказа,
ну, это структурный поиск, да,
это не очень удачно.
Но, в общем, допустим, мы передадим только документы,
которые соотносятся с его заказом.
Они все найденные документы,
они все добавляются вот в контекст запроса.
И мы отправляем это на генерацию ответа,
и пользователь получает ответ,
но уже ответ с тем контекстом,
с контекстом нашей информационной системы,
нашего предприятия, корпорации.
Здесь еще добавлена одна стрелочка.
Эмбединги, да, нам нужно будет из нашей системы
у сервиса языковых моделей
вот получать эти вектора.
семантические вектора для наших документов.
Так, и про это.
Да, у нас третья лаба.
Третья лаба, она такая же, как первая.
Здесь ключи.
Так, да, здесь тот же трюк, что надо запустить центр трансформер.
Да, для третьей лабы.
Что нам нужно?
Там еще была ссылка.
Она есть в чате.
И есть...
О, так, я сейчас отвечу на вопрос.
Пока буду отвечать.
Там есть задача, надо скопировать...
Вот есть папка с новостями, которые я сам краулил.
Да, это новости за январь и декабрь последние.
Вот ссылку на эту папку я давал.
Вы ее копируете себе на диск.
Копи-то-драйв.
А потом нам нужно к Google коллабу вот этой вот кнопкой
или вот этим вот вызовом подмонтировать, добавить драйв.
Вот здесь так.
А, если я свой драйв покажу, да, то вы все увидите.
В общем, теперь у нас в коллабе появляется файловая система,
которая мапится на Google Drive.
И на этом Google Drive должна быть скопирована папка с этими новостями.
Сейчас будет долго ставиться.
Да, пусть он...
А, вот здесь есть ссылка на этот датасет.
Хорошо, определяем секреты.
Теперь в секретах нам нужны обе модели.
Модель для генерации текста и модель для семантических векторов.
Так, пока он ставится, я посмотрю на вопрос.
Вопрос такой.
Или никак.
Хороший вопрос.
Ну, я в системном промпте постоянно писал, на каком языке ей отвечать.
Про то, на каком думать, я не писал.
Я, наверное, не могу ответить на этот вопрос.
Можно спросить DeepSync.
Ну, там так.
Оно или заработает, или нет.
Возможно, на какой-то модели заработает,
а на какой-то перестанет работать.
Это...
Возможно, эта инструкция только помешает.
Не знаю.
Так, мы ставим...
Да, значит, код из первой лабы мы расширяем таким методом IndexFiles.
Ага.
Google Drive.
Drive для десктопа нам не надо.
После установки Sentence Transformer, оно требует перезапустить...
Так, ну, все отлично.
На демо все сломалось.
Это то, что требовалось.
Оно требует перезапустить сессию.
Хорошо, пусть перезапускает.
И для того, чтобы Sentence Transformers с адекватной скоростью работали,
вот здесь у вас должен быть T4 runtime.
Потому что CPU runtime прям совсем медленно работает.
Вот, надо ставить T4 и должно повести.
Он должен быть T4 runtime.
И он должен заработать.
Но иногда бывает, что не работает.
Так, у нас немного минут осталось.
Значит, смотрите.
В качестве векторного хранилища, в качестве такой базы данных с семантикой
мы используем хрому.
Хрома – это...
Здесь это библиотека.
Здесь ее создаем.
И она будет хранить наши файлы с семантическими векторами.
Таким образом, мы подключаемся к хроме.
Это самый минималистичный способ.
Он настолько минималистичный, что файлы он сохранит.
Занять не будет.
Но поскольку у нас демонстрация, то это нормально.
То есть пока работает это окружение Google Коллаба,
хрома будет что-то помнить.
А потом не будет.
Чтобы файлы сохранялись, надо сделать persistent.
Но непонятно, как persistent у вас будет оставаться на Google Коллабе.
В общем, тоже с этим можно разобраться.
Подключились к хроме.
И теперь хрома она только хранит.
Она не считает эти вектора.
Надо ее параметризовать, передавая ей функцию эмбеддингов.
Функция эмбеддингов.
В данный момент мы сейчас будем использовать MiStral.
MiStral и ее модель эмбеддингов, чтобы считать эти семантические вектора.
Дальше мы индексируем файлы, передавая путь.
Здесь в качестве пути мы пишем такой контент.
Drive.
Drive это подмонтированный Google Drive, который надо этой кнопкой было подмонтировать.
Здесь вы указываете путь, куда вы ее присоединили.
Эту папку, имя коллекции и небольшое количество параметров, которые объясню зачем нужны.
Индекс файл просто пробегает по всем файлам по данному пути, создает коллекцию.
При создании коллекции мы определяем ее имя и функцию для создания эмбеддингов,
которая будет вызываться для индексации текстов в семантические вектора.
Дальше мы читаем эти файлы и добавляем как тексты.
Вот здесь мы добавляем их в коллекцию.
То есть здесь просто напоминает классический NoSQL.
Просто отправляем тексты на хранение, добавляем идентификаторы и метадату.
Но, к сожалению, мы сейчас уже не успеваем поговорить про идентификаторы и метадату.
Это очень NoSQL, как Mongo.
Вот это все.
Здесь еще есть Sleep.
Sleep, смотрите, зачем надо.
Mistral – это бесплатный сервис, и поэтому он работает только раз в секунду.
Там у него есть ограничения по частоте вызовов.
Он работает со скоростью раз в секунду.
После того, как я проиндексировал переданные файлы, я задаю тестовый вопрос
и смотрю первые три результата, которые Хрома выдаст.
Так, я думаю, что у нас есть шансы увидеть результат индексации файлов.
Так, он поехал.
Может быть, нам повезет.
Значит, здесь, в общем, в Хроме будет создан индекс.
Он будет хранить семантические вектора и исходные тексты наших файлов.
А вторая ячейка делает то же самое, но с использованием библиотеки Sentence Transformer.
Это значит, что будет использоваться не API какой-то внешний,
но вот на этом Python окружении, который Google Collab запустит,
скачает библиотеку.
Вот здесь остался output.
Он скачивает библиотеку Sentence Transformer и скачивает модель.
В качестве модели я использую китайскую модель BGE-M3.
Она оказалась состоятельна с русским языком,
а вот MPNet, которую я демонстрировал до этого, несостоятельна.
И здесь можете первый раз это запустить на CPU,
и оно будет отрабатывать минут 15.
А чтобы отработало за полторы секунды,
вот у вас должно здесь T4 вам должно выдать,
и у него должно начать расти потребление GPU.
Бывает, что T4 выделяется, но GPU не растет
и считается на CPU 15 минут.
Вот такие тут интересные эксперименты.
И здесь еще, смотрите, но Sentence Transformer не нужен sleep,
потому что он выполняется на окружении Google Collab.
И ему интересно передавать большой batch size.
Чем больше, тем быстрее он это все переживет.
О, кстати, у нас пробежала индексация с помощью Mestral.
А для Mestral нужен маленький batch size.
Почему? Потому что там он ограничен по размеру реквеста.
Если поставить batch size 10, то 10 текстов уже не влезут.
Надо передавать по 8.
Вот.
И он, смотрите, проиндексировал новости.
Там их что-то 30 новостей где-то так.
И я спросил тестовый запрос про резервы центральных банков.
И он мне выдал финансовые новости.
Это, мне кажется, показывает, что семантический поиск работает.
По крайней мере, с SMP.net он не работал.
Теперь у меня есть коллекция в хроме, которая имеет семантический индекс по новостям.
Попробуем запустить, наверное, для наглядности SMP.net Transformers.
Сейчас, если GPU выдадут, то он быстро прибежит.
Если GPU не будет, то будет очень долго.
В принципе, выполняется та же самая операция, но теперь языковая модель запускается на Python окружении Google Collab.
Дальше что происходит?
Теперь мы в код первой лабораторной, он сабмит.
В начало добавляем небольшой кусок кода, который из хрома извлекает текст по пользовательскому запросу и конкатинирует, вставляет эти найденные документы в контекст запроса пользователя.
Вот здесь конкатинированные новости и предыдущую историю диалога тоже передает языковой модели.
Так, GPU как-то не растет.
А, вот сейчас происходит скачивать.
Вот я хотел показать, как он с Hagenface, Stentons Transformers получает гигабайты весов модели BGE-M3.
Так, ну, это может быть долго у нас займет.
Смотрите, ну, в итоге мы получаем чат.
Только теперь, когда я спрошу его про ситуацию на рынке продовольствия, он поищет новости про пшеницу.
Ну, поищет про продовольствие и найдет про пшеницу.
But not you, так.
Он уже на нас жалуется, что мы получили GPU, но его не используем.
Вот ему надо докачаться, и он начнет использовать...
О, вот, смотрите, характерная картинка, да?
Он начал потреблять GPU, и это значит, что он за полторы секунды отсчитает коллекцию с новостями.
Ну, собственно, все, мы получим RAG, который будет для ответа на запросы выполнять поиск в нашей корпоративной базе данных из новостей экономики.
Так, да, все, он построил индекс по новостям и сгенерировал ответ на запрос тестовый про финансовые новости.
Он ответил финансовыми новостями.
Теперь мы можем запустить наш RAG, и RAG начнет отвечать не расплывчатыми формулировками, а отвечать конкретно новостями.
Так, вот здесь он тестовый вывод, он печатает новости, которые нашел.
Теперь вот он про пшеницу и кофе передает в контекст и отвечает на вопрос про продовольствие, используя текст этих новостей.
Значит, по лабораторной, по практической все.
Мы построили RAG-систему, то, что требовалось от нас.
И у меня остался заключительный раздел из шести слайдов про будущие этапы, да, про развитие, в какую сторону эти RAG-системы развиваются.
Так, вопрос про batch size.
Batch size – это просто количество файлов.
Количество файлов, отправляемое за один раз.
Ну, просто там, если по одному, то будет очень долго, поэтому вы можете все проверить.
В этих вот системах с языковыми моделями там очень важно batching.
Без batch'а там все очень плохо.
По одному медленно поставил 10.
Мистераль сказал, что он столько не будет обрабатывать.
А вот 8 – влезает его контекст.
Но он там выдает мистраль конкретные цифры, сколько ему прислали и сколько он собирается обрабатывать.
Теперь смотрите, обязательная часть у нас как бы завершилась, да, потому что вот дополнительная не влезла.
Я продолжаю вещать, запись будет, но уже вот как бы на ваше усмотрение.
Я продолжаю, да, или здесь есть вопросы по практической части, потому что мы переходим к приложению, приложению Applications.
Вопросы?
Нет вопросов?
Вот можете повторить еще раз?
Когда мы считаем, собственно говоря, семантику, мы это считаем какой-то, опять же, какой-то библиотекой или, грубо говоря, их много, она одна, мы сами ее написали.
Ага, как считается семантика?
Смотрите, в начале индекс файлов, да, индекс файл создается коллекция.
Мы в хроме объявляем, что у нас будет такая коллекция и передаем ей функцию, которая будет вычислять эмбеддинги.
И здесь у меня используются два механизма.
Вот сначала вот есть вот эмбеддинг API, и первый вызов.
Я создаю Finance Embedding API коллекцию, передавая ей Embedding API, то есть это API мистраля.
Теперь при индексации файлов вызывается мистраль для получения этих векторов, и запрос, который я отправляю, сначала векторизуется с помощью запроса к мистралю.
Мистраль отвалится, а запрос ответить не удастся.
А второй ход, как бы, альтернатива, да, я на этом Python окружении запускаю довольно тяжеловесную библиотеку Sentence Transformer.
Вы видели, сколько она выкачивается, как она стартует.
Запускаю ее для использования модели BGE M3, и вы видели, как она скачивается.
Эти все гигабайты вот скачаются, устанавливаются файлами на этот Python узел.
И теперь оно, используя графический ускоритель, который там есть, тендерный ускоритель, который есть на этом окружении, оно нам рассчитает.
Вот используя эту функцию, теперь это Sentence Transformers Embedding функция.
И теперь я передаю эту Embedding функцию создания хромоколлекции.
И теперь хромоколлекция при индексации файлов и при ответе на запрос будет вызывать библиотеку Sentence Transformers, которую мы вызвали, передавая ей BGE M3.
А почему именно, вот вопрос, почему именно ее, почему не другую, или она одна такая?
Это на Hagen Face, хороший вопрос, на Hagen Face можно пойти, ну вот оно, да, вот Hagen Face, да, вот это со второй лабы, вот модель MPNet.
Вот видите, оно, это модель на Hagen Face, да, оно уже не Text Generation, оно Sentence Similarity, эта задача называется.
То есть эти модели, они под определенные задачи есть.
И наша задача, это вот текст вектора, и эта задача называется Sentence Similarity.
Модель MPNet, это, наверное, там вторая, третья модель, которую вам порекомендуют, если вы в Гугле будете искать там BERT модель.
То есть, в принципе, их много, я могу попробовать с одной, я могу попробовать со второй, я могу попробовать с третьей, и вот в итоге, там, я не знаю, какая мне понравится, что и буду итоговый продукт делать, да?
Да, я на второй лабе, да, я показывал, как MPNet считает осмысленные семантические вектора, она считает, но вот эти финансовые новости она мне плохо находила.
То есть на вопрос про резервы центральных банков она не финансовые новости находила.
И, кстати, что касается этой модели, можно прямо вот здесь вот зайти и попробовать, поставить сюда запрос, поставить сюда там три документа и посмотреть, как она их ранжирует.
Вот у нас, сейчас, если вы дослушаете, у меня там будет еще про немного другие модели, мы увидим, как это работает.
Молчу, спасибо.
Нет, вопросы задавайте.
Моделей имбеддингов много, действительно.
Миша показал две разных модели и два разных способа их, собственно говоря, активации.
Тут единственный нюанс, который, может быть, стоит еще дополнительно упомянуть.
Если вы делаете вектор по своей документации и потом спрашиваете, то вы должны использовать одну и ту же модель имбеддингов, потому что между собой, естественно, эти вектора генерятся разными, разными моделями.
Да, да, да.
Эти нюансы, да.
Так, еще вопросы?
Нет, ну, если появятся, пишите.
Будем рассматривать интересные вопросы.
Значит, куда этот рак расширяется?
По каким направлениям?
По каким направлениям расширяется рак?
Так, ага, что-то стало обновляться.
Да.
Вот, мы с вами видели сейчас, как работает B-encoder.
B-encoder, он насчитывает вектора.
И вот этим вот сильна эта модель, что можно вектора насчитать, отложить.
Потом приходит нам запрос, мы посчитали тоже вектор этой же модели, и они совместимы.
Их можно по дистанции ранжировать.
Это то, что нам нужно для семантического поиска.
Но есть другой подход.
Подход называется кросс-encoder.
Он работает, вот это примерно тот же самый движок, который называется BERT, да.
Но здесь еще добавлен классификатор.
Классификатор, он эти вектора, да, он пересчитывает их в число, грубо говоря, от нуля до единицы.
Похоже, не похоже.
Но вот картинки похожи, да, но вот они по-разному устроены.
Здесь, видите, запросы документа, они сходятся в одну строчку.
Они конкатинируются, да.
И классифицируются.
Это используется, вот такая архитектура, которая справа, она используется для более точного ранжирования.
То есть мы вот слева в B-encoder мы можем ранжировать, да.
Но это будет не так точно, как с кросс-энкодером.
И у меня, по-моему, да, есть пример.
Классный пример.
Пример классный.
Да.
Нет, так я хотел открыть, хотел вот так открыть.
Как работает кросс-энкодер?
Поступил такой вопрос из поискового сообщества.
Пользователь вводит Милан, но выяснилось, что Миланов, они есть почти в каждой стране.
Вот.
И давайте посмотрим, как кросс-энкодер разрешит неопределенность с тем, из какой страны был этот Милан.
Вот здесь я вызываю, значит, задача, то есть кросс-энкодер решает уже задачу, которая называется Zero Short Classification.
Передаем Милан сюда, в эту демку, и через запятую возможные классы, к какому из них классифицировать.
И, в общем, когда загрузится, когда загрузится, он нам классное покажет.
А здесь мы можем...
Это кросс-энкодер.
Вот.
Так, сейчас я очень быстро сделаю демку на MPNet.
Пока у нас загружается кросс-энкодер.
Так.
Вот так.
Итак, у нас есть канадский Милан, итальянский и американский, да?
Какой же победит?
Какой же из них будет ближе?
Нет, ой, нам больше не надо сэнкодер.
Не знаю, как.
Но они тоже все холодные, не грузятся.
Так.
У нас был такой же запрос задан кросс-энкодеру.
Нет, он все считает.
Да, не удалось.
Не удалось показать демку.
Так, грохнем.
Может, здесь покажется?
Здесь не показывается.
Да, да, не удалось.
Надо картинки сохранять.
Покажу.
Ладно.
Ну, в общем, значит, это выносится на домашнее упражнение.
Вот в слайдах, в комментариях есть, значит, значения, с которыми вызывать ссылки на демки.
И вы посмотрите, как HagenFace в рантайме, когда загрузит модели, ответит на вот эти два запроса.
То есть мы одну и ту же задачу двумя разными моделями решим.
И там будет видно, какая из моделей ее лучше решает.
Вот такая, значит, домашняя работа.
Ну, не могу я никак это разогнать.
А, сейчас, может, горячий сезон, что Америка проснулась, начинает пыркать в этот HagenFace, и все очень долго.
Да, не продумал, надо было скриншоты сохранить.
Ладно.
В общем, переходим к следующему, да, развитию моделей рагов.
С чем вы столкнетесь, да, первое, с чем мы сталкиваемся, когда делаем этот раг,
что пользователь приходит на демо и вводит какой-то короткий запрос, например, Nike, конкретное слово.
И вот эти модели семантические, да, они отдельные короткие слова, термины или какие-то редкие там профильные термины, да, они их не ловят.
Семантику выдают плохую, и семантический поиск не всегда хорошо работает.
А пользователь на каком-то демо, да, то есть это может быть, вот, то есть может быть для бизнеса, да,
поиск по семантике, он бы в общем для всех запросов, он бы хорошо отработал,
но на демо надо найти конкретный бренд, да, который нужен, любимый бренд начальника, условно говоря.
А система с семантическими векторами, вот эта вот слева, которая, по векторам, она его может не найти.
В общем, тут ничего удивительного не будет, это довольно предсказуемо.
И поэтому справа возводится система, которая ищет по совпадению слов, да, текстового поиска,
система текстового поиска, и потом мы сливаем результаты текстового и семантического поиска.
Вот, это называется система гибридного поиска, и если мы говорим о RAC-системе,
там должен быть гибридный поиск, без этого никак.
Так, все это дело осложняется тем, что, ну, никак адекватно, прямо скажем,
адекватно нельзя слить результаты с разных моделей, то есть это математически эту задачу даже поставить невозможно.
Ну, это как, здесь слева у нас столеная, да, справа горячая, вот, а надо перемешать результаты.
То есть мы их как-то можем перемешать, но конкретно эта задача не решена.
Дальше, когда вы начинаете заниматься RAC-ом, вы найдете очень много информации про то, как резать чанки.
И, в общем, много блогов исписано про то, как резать чанки.
Этот слайд посвящен вот последнему слову в этой теме, он называется «Поздний чанкинг».
Очень сложно объяснить, что это.
В общем, я вас призываю к тому, чтобы не зацикливаться на чанкинге.
Вам, скорее всего, он не нужен, потому что эти все исследования были написаны для старых моделей,
у которых контекст был короткий.
Сходите в карточку модели и посмотрите, какого размера контекст ваша модель обрабатывает.
Он уже, скорее всего, большой, и чанкать уже ничего не надо.
То есть поздний чанкинг мы изучать не будем.
Просто учитывайте, что чанкинг — это не так важно.
Уже все, скорее всего, влезет в контекст модели.
Так, векторное хранилище — это не какая-то транзиентная библиотека хрома,
которую я запустил так, что она даже файлов не оставляет.
Это вполне себе, можно сказать, векторные базы данных,
которые там уже администрируются отдельными инженерами.
Здесь перечислены наиболее популярные и распространенные векторные базы.
Их функциональность мы рассмотрели.
У них там много каких еще функций они предоставляют.
Тот же гибридный поиск у них у всех есть.
А в конце перечислены две системы предыдущих архитектур предыдущего поколения,
которые активно развиваются и добавляются плагинами,
расширяют свою функциональность в направлении векторного поиска.
То есть классические системы тоже начинают...
Классические системы, как Postgres и Elasticsearch,
тоже умеют искать по векторам и активно в этом направлении развиваются,
чтобы не отстать от рынка.
А тот RAG, который мы с вами рассмотрели,
выглядит вот примерно по такой схеме.
У нас есть документы, которые мы проиндексировали.
У нас есть пользовательский запрос,
которые поступают в поиск, наш векторный движок поиска.
Результат поиска отправляется в языковую модель.
И она тут снежинкой обозначена для того,
чтобы подчеркнуть то, что она не меняется.
Она замороженная LLM.
И это называется наивный рак.
Мы с вами посмотрели на наивный рак,
с чем приходится работать на практике.
С тем, что он усложняется вот в этих аспектах.
Вы, наверное, можете столкнуться с тем,
что пользователь отправит очень короткий запрос.
Этот короткий запрос надо будет расширять.
То есть очень часто даже перед поиском в векторном хранилище
мы с помощью языковой модели расширяем запрос.
То есть вызываем отдельную языковую модель предварительно,
и говорим, пользователь вот в этом диалоге,
передаем предыдущие сообщения,
спросил у нас вот этот короткий запрос.
Особенно проблема с местоимениями.
То есть пользователь ссылается на предыдущие предложения диалога.
Нам их надо как-то расширить, этого смысла.
И можем попросить языковую модель сгенерируя ключевые слова для векторного поиска.
Это прям необходимо делать.
Вот всякие предварительные преобразования запроса
перед вызовом движка векторного поиска.
Дальше результаты мы получили, и эти результаты иногда просто получаем слишком большие.
Их надо как-то суммаризовать, уменьшить.
И мы тоже можем несколько раз здесь вызывать языковую модель.
Например, каждый из результатов попросить контекстуализировать для данного запроса.
Этап переранжирования я вам показывал с кросс-энкодером.
То есть выполняется более точное переранжирование с помощью кросс-энкодера.
Это называется реранкер.
И потом уже уточненный контекст поступает на генерацию в генерирующую языковую модель.
Так, и последнее слово это графы в Ирак.
Графы в Ирак – более сложная архитектура.
Смотрите, до этого мы RIG, мы работали с текстами.
Тексты везде, ищем релевантные тексты, из них строим контексты,
отправляем на генерацию текстов.
Что предлагает граф Ирак?
Он предлагает выключить из текста структуру.
То есть во время предварительной обработки документов,
много раз вызывая языковую модель,
попросить вычленить конкретные сущности из наших сырых текстов,
их идентифицировать, проставить на них идентификаторы, построить связи.
То есть на каждый текстовый документ задаются запросы в языковую систему,
что какие здесь сущности в этом тексте, а какие между ними связи.
Потом из этого строится такой граф, явный, я явного видна граф,
который потом используется для ответа на вопрос следующим образом.
Что мы в этом графе ищем вершины, про которые пользователь спрашивал,
и добавляем в контекст окружающие вершины и отношения этих вершин.
Отсюда генерируется более точный контекст и тоже отправляется на генерацию.
То есть граф и враг — это попытка структурированием текста уйти от неточности,
более точно подготовить ответ на вопрос пользователя.
На практике он приводит к тому, что очень дорого вызывать языковые модели,
их надо очень много раз вызывать, но такая многообещающая архитектура.
И, по-моему, у меня на этом все.
За сегодняшний воркшоп, который шел уже два часа,
вызвали языковую модель.
Самым простым образом создали для нее пользовательский интерфейс
и программный интерфейс.
Посмотрели, какие бывают модели, как их выбирают,
как они запускаются на inference-серверах.
Посмотрели, где лежат модели, как их искать и различать.
Познакомились также с кодирующими и классифицирующими языковыми моделями.
Помимо ранее виденных генерирующих,
увидели, как кодирующие модели используются в векторных движках поиска
и использовали их как компонент генерирующей системы RAG.
У меня по контенту все, может быть, еще проснулись модели кросс-энкодера.
Можно посмотреть красивую демку.
Вот.
Так.
Кросс-энкодер, смотрите, насколько он категоричен.
Он для итальянского Милана поставил оценку почти единица,
а канадский и американский явно дискриминировал.
Вот.
Так отработал кросс-энкодер.
Может быть, нам повезло и проснулся этот друг.
Так.
Ну, тут, наверное, придется заново это все пройти.
Квест.
Так.
Вопросы какие-то есть?
Мы уже вышли за все, что можно было.
Так.
Итальянский.
Просто демка красивая, мне кажется.
Вопросы, предложения, пожелания.
Так.
Канадский.
Да, честно говоря, мучает вопрос про то, как обучаются
GPT-модели.
То есть, есть ли какой-то при обучении какой-то критерий
выживаемости?
Например, при генетических логаритмах мы поколение
какое-то выращиваем, мы пытаемся их обучить чему-то.
У нас есть критерии успешности, неуспешных мы отсеиваем.
И дальше следующее поколение, эта копия там успешная.
А вот GPT-модель, ну вот она тренируется на большом
количестве текстов.
Как она успешно тренировалась или неуспешно?
Как это выясняется?
Такими заданиями тоже выясняется?
Или они предподготовлены?
Или как?
Так.
Сейчас скажу.
Ну, в конце у них есть оценка.
А, ну, да, я понял.
Это самый базовый алгоритм машинного обучения, вот на самом
верхнем абстрактном уровне.
У нас есть датасет.
Датасет – это параметр ожидаемое значение.
Параметр ожидаемое значение.
Он просто бьется, ну, самое простое, да, разобьем на
две части.
Первую часть тестового заталкиваем в языковую
модель.
Она на них обучается, выучивает пары параметров
значения.
И потом мы можем ей передать те параметры, которые
она не видела, посмотреть, насколько они далеко отстоят
от ожидаемых результатов.
Ну, вот на базовом уровне так происходит.
Вторая часть – это уже, то есть на две части, да,
первая часть – это мы для обучения используем, разбиваем
датасет на две части, а вторая часть – для чего?
Контроля.
Но, смотрите, любой учебник по ML вы откроете, там вот
даже вот этот примитивный пример, он уже сложнее,
там три, три разбиения используются.
Три, потому что третий, как бы, еще один элемент
контроля, потому что вот с первыми двумя частями,
да, вы пока делаете, у вас все равно может
создаться феномен переобучения, что вы пока подбираете
гиперпараметры, да, вот про валидацию выборку
подсказывает, что она может переобучиться и привыкнуть
ко второму вот этому датасету тестовому.
поэтому есть еще один тест на тест, что она, ну, готова
к третьему набору данных, которые вообще никогда не
видела.
это так, ну, следующий этап – это кросс-валидация, там
она много таких разбиений, с учетом, что, ну, не переносятся
оценки между ними.
Ну, в общем, вот что-что, а вот это очень сильно проработано
и прям в книжках про ML про это прям много что есть.
И когда мы ее обучаем, мы ее обучаем на фиксированном
все равно датасете, да, и говорим, наверное, что
раз она обучилась на нем, значит, она может и на
другие вопросы отвечать, да, то есть он же все равно
какой-то конечный, правильно?
Ну, мы идем и задаем ML какие-то вопросы, там, про
программирование, и она отвечает, но ведь не факт же, что в
контрольном датасете эти примеры были, да, то есть
мы как-то все-таки экстраполируем эту валидацию и говорим, что
она все-таки работает.
Ну, смотрите, крупные модели, они практически на огромном
датасете обучены, то есть считайте, что туда
пожали весь интернет, да, по большому счету, если
мы берем топовые модели, и поэтому в целом, да, там
у них точность ответа высокая, и область знания, она широкая
очень.
Окей, спасибо.
А вот эти модели, публичные, там, типа того же самого
ChatGPT, они на наших запросах дообучаются на лету как-то?
Или это только статика?
Статика.
Эти запросы, которые ты подаешь, они могут откладываться
в сторону для обучения GPT-5 гипотетически.
Именно поэтому мы все обеспокоены тем, чтобы туда
утечек не было.
Да, я как раз немножко правильно прочитал.
Да, Андрей, они заявляют, что если ты там сделаешь
соответствующие настройки, там есть галочка, да, что
не хранить, никуда не передавать, вроде как они на них обучать
не будут, да.
Но при этом мы понимаем, что все равно запрос сохранится,
и он где-то будет лежать, и если нужно будет его найти.
Они будут обучаться на другой копии, не на той, которая
до них приходит.
Мне кажется, наоборот, интерес будет проявлять таким
флажком.
Возможно, да.
Два пункта.
Перед этим еще один.
Во-первых, у нас досчитался B-encoder.
B-encoder, смотрите, это то, как происходит поиск по
семантическим векторам, и он показал так.
В общем, он показывает.
Милан не настолько итальянский.
Но он все равно отдает предпочтение, нет, а вот, он отдает предпочтение
итальянскому Милану, но разница не такая большая, да, то есть
американский и канадский, он тоже вполне себе Милан.
И сравним это с разницей, которую мы видим у кросс-энкодера.
Видите, однозначно итальянский Милан.
Вот это отличие, да, это почему в качестве ранкера используется
вот эта вот вторая фаза поиска.
У нас предварительно кандидаты отбираются B-encoder, да,
а потом уже точные результаты мы можем переранжировать
и прям точный ответ дать с помощью кросс-энкодера.
Но кросс-энкодер медленнее, потому что он каждую пару вопрос-ответ
генерирует заново.
Так, был вопрос про память, да.
Вот я подчеркивал, да, во всех лабах, да, о том,
что это стейтлесс-система, и она как бы ничего не запоминает.
И поэтому нам надо вот эту цепочку сообщений ей пересылать.
И как бы надо понимать, что ее когда тренировали,
она тоже уже много таких диалогов выполнила
и много раз такие вот именно диалоги отвечала.
Поэтому оно работает с диалогами.
Единственное исключение, я про него упоминал, это MemGPT.
Те библиотеки, есть много библиотек, можно найти,
которые в общем называются MemGPT, и это, насколько я помню,
в чат ГПТ появляется иногда такая плашка Memory Updated.
Что она делает?
Она истории этих диалогов, которые мы с ней ведем под нашу учетку,
если мы это не запрещаем.
Она их все записывает, сохраняет,
но поскольку их может много накопиться, что она превысит контекст,
она каждый раз при вызове делает раг по истории предыдущих диалогов.
То есть мы с ней про живопись много раз говорили,
у нее есть весь набор наших с ней предыдущих диалогов про живопись.
В следующий раз мы что-то спрашиваем, про велосипеды мы у нее спросим.
Она сделает раг по этой накопленной истории,
оттуда что-нибудь достанет про картины велосипедистов
и начнет нам отвечать про живопись на велосипеде и так далее,
потому что Memory Updated.
Но это вот дополнительный раг, который там есть.
Но ядро, оно stateless.
Вот у меня такой ответ на последний вопрос.
А вот про раг, как оно понимает, где нужно остановиться?
Это меня Саша Сильверстов навел на этот вопрос,
когда был слайд еще на, по-моему, первой лабе,
что определяется наиболее возможное следующее слово
и генерируется в ответ, и мы в личке с ним обсуждаем.
Спросил, а как же оно понимает,
когда вот это вот наиболее последнее вероятное слово пропадает,
и надо остановиться?
А и в раге тоже самый вопрос.
То есть как оно понимает, что набрало достаточно контекста
или наоборот не набрало слишком мало контекста из рага?
Где этот трэш-холд, какие-то отсечки, как это работает?
Так, про последнее.
А как набрать достаточно контекста?
Это вот к вам вопрос, и это совершенно...
То есть здесь мы кодируем этот раг, да?
И здесь нам приходится как-то вот понимать,
какие-то есть релевантные документы,
а какие-то уже не надо откладывать.
Здесь уже сложный вопрос.
Ну, как бы кросс-энкодер это может сказать,
что из предварительной выборки вот здесь уже идут
нерелевантные документы, невключаемых вопросов.
А вопрос про окончание генерации, это он прям очень насущный.
Потому что, ну, часто бывает, что модель запутывается
и начинает болтать бесконечно.
Да, вот здесь вот осталось.
А, finish, reason, stop.
Ее тренировали останавливаться вовремя.
И там отдельно параметры можно передать.
Здесь, ну, мы часто передаем останавливаться
после определенного длины сгенерированной.
У нее есть специальные stop-токены.
Ее вот в этих вот диалогах, когда тренировали,
ей явно передавали stop-токен.
Ну, и иногда она там теряет его.
Вопрос очень насущный.
В общем, если не предпринимать,
если бы меры не предпринимались,
оно бы генерировало бесконечно.
А stop-токен – это что?
Это типа какое-то насыщение какое-то, да,
которое должно произойти?
Это числовая характеристика какая-то или что это?
Ну, это дрессировка, что в конце фразы
обычно ставится точка.
Вот.
И когда ты эту точку видишь,
остановись и дальше прекрати.
Ну, то есть это окончание фразы,
которое точно так же можно предсказать
весом, как следующий next most possible token.
Возвращаясь к первому вопросу, Андрей,
там есть ряд техник по подготовке
как раз документов для RAC, да,
то есть есть ряд вещей, да,
там какие файлы,
какого формата она лучше понимает.
И техники связаны с тем,
что предварительно можно документы,
опять-таки, через языковую модель прогнать,
соответствующим образом обработать,
а дальше уже загружать твое приложение
в контент более компактной языковой модели
для того, чтобы она по этим документам отвечала.
То есть тут все как и у человека, да,
то есть если ты в человека вгрузишь кучу буш,
то, естественно, он запутается, да.
Также языковые модели,
то есть если ты дашь им достаточно структурированный документ,
вот, и дальше будешь задавать вопросы
по этому документу,
то она ответит так же структурированно.
Если ты дашь тысячи страниц,
в которых сам теряешься,
она тоже может потеряться примерно так.
Понял, спасибо.
Да, наиболее хороший формат – это Markdown,
который вроде как все очень хорошо понимают,
но здесь меня, может быть, Миша поправит дополнительно.
Ну, это вроде последний такой, да, направление.
Ну, и вот в пример про шахматы,
если вы слайды посмотрите,
вы увидите, что оно отвечает JSON,
но JSON, он включен в Markdown-разметку.
Да, их действительно тренируют Markdown, да.
А про токены, смотрите, я вот вам говорил,
что нам надо отправлять вот в структурном виде,
да, в виде сообщений.
И тут секрет в том, что внутри-то движок,
который генерирует токены один за одним.
И когда ее тренировали,
вот делался FineTune на чат и Instruct,
эти наши структурные, наш JSON,
он размечался вот этими специальными токенами.
Вот Inst, Inst — это вот системная инструкция,
вот системный промпт проставлялся.
А вот в этом конфиге,
который на HagenFace лежит,
SpecialTokenMap,
вот эти вот токены,
они спасаются от токенизации,
чтобы их токенизатор не рвал на слоги.
А те датасеты, которыми модель FineTune,
вот там структурный диалог был переделан в текст
с использованием вот этих вот токенов.
И останавливаться она почему научилась?
Потому что есть тут специальный,
вот был специальный токен,
SlashS,
SlashS, видите, вот он говорит,
что его не надо разрывать.
А отдельно было сказано,
что это EndOfStream токен.
Вот, и на тех примерах диалогов,
на которых она FineTune-илась,
они оканчивались все на отчеркивание S.
И теперь, когда она генерирует,
и почему-то она сгенерировала SlashS,
она прекращает генерацию.
Так это внутри работало.
Еще про обучение хотелось сказать.
Самое загадочное,
почему-то она сгенерировала SlashS.
Потому что она прочитала
тысячи диалогов,
которые в ответ на голубое небо,
она говорила, говорила, говорила,
а потом они заканчивались
на подчеркивание S.
То есть тут можно представить,
что у нас же дискретный ввод, да?
Вот представьте,
что вы такой оригинальный,
что туда ввели,
этот уже диалог происходил
в тестовой выборке.
Ну, в принципе,
оно же все счетно.
Похожий.
Ну, то есть, по сути,
у нее есть какая-то нейронка отдельная,
под нейронка,
которая, по сути,
является нашим интуитивным пониманием,
что мы слишком много болтаем.
Вот я в какой-то момент
сейчас остановлюсь,
потому что до хера говорю, да?
Она получает контекст,
она видит,
что она, наверное,
дофига сказала,
и вот надо остановиться.
Парабах.
Нет, у меня нет никакой модели.
Мы мысль закончена на самом деле.
То есть там подмодели-то нет,
просто мысль заканчивается,
все.
Дальше.
Но мысль,
но она же несколько мыслей
может сказать.
Но она же несколько фраз
может сказать,
она же несколько предложений
с точкой может сказать,
правильно?
В тестовых выборках
она отвечала там
тремя фразами.
Я вот это,
я не представляю там
внутренние нейронки у нейронки,
я представляю так,
что все это уже было.
Она все эти диалоги
уже проговорила.
Мне кажется, так.
Я так это себе моделирую.
Про мощность обучения,
да, почему она такая умная?
Потому что, ну,
весь прорыв в этом ГПТ,
он был в том,
что они придумали,
как их можно тренировать.
Первый этап –
это третрейн.
Претрейн –
это просто оно все языки
из интернета,
которые,
все тексты,
оно, значит, съела,
и оно знает,
какое слово за каким идет.
А потом она тренируется
на многих именно
тестовых диалогах,
как бы говоря,
с ней уже поговорили там
про небо,
обсудили какие-то,
вот много диалогов таких
уже случилось с ней.
А потом еще
ей задавали другие диалоги,
и ответы ее
ранжировали.
И вот получается,
что она
ответы на диалоги
пыталась давать,
помня,
те диалоги,
которые были,
и тот огромный объем
интернетных текстов,
которые она съела на претрейне.
оттуда она делала
гипотезы,
как могут продолжаться
диалоги,
которых она еще
не видела.
А эксперты
с помощью
Relichef
отдельного
процедуры обучения
подтвердили ее
догадки.
То есть там
минимум есть
три различных
этапа
тренировки,
но
дата-стантисты,
наверное,
более точно
дадут
ответ на этот вопрос.
Но вот у меня
такая модель
из трех этапов.
Спасибо,
очень интересный
воркшоп.
Да,
на Deep Learning
есть курс,
где
Эндрю Ин
рассказывает
и про варианты
обучения,
про то,
какие языковые
модели бывают.
Я сейчас пытаюсь
что-то сходу найти.
Можете просто
посмотреть,
там порядка
6-7-8
видео обычно
по 10 минут.
И там
и варианты
обучения
рассказываются,
и как устроено,
и как работает
на верхнем уровне.
При этом
в деталях
никто не понимает,
потому что
она сама
это делает.
Вот ей что-то
скормили,
а дальше
она сама
каким-то образом
на
код А
генерирует
выход
Б.
И она
принимает
решение,
почему Б
и когда
остановиться.
Если кто-то
из ребят
помнит
про этот
тренинг,
Леша Киселев
либо
Миша сам.
Походу
не найду
тоже.
У Гугла
есть
замечательный
визуализатор,
который
сквозь все
слои
трансформеров
показывает
активацию
при отработке
запроса.
Ну,
как бы
для моделей
такого размера
штука
совершенно бесполезная,
хотя и
красиво
выглядящая.
Ну,
потому что
активируются
абсолютно разные.
Ну,
вот похоже
на энцефалограмму,
наверное,
больше,
когда слои...
Нет,
томограмму,
когда мозг
снимают
там
на шутку,
на выстрел
и на еще что-то.
Примерно
так же у нее
вспыхивает
по слоям
активация.
Так,
ну,
у меня
все.
Переходим
в этот
онлайн
формат.
Я с удовольствием
отвечу на вопрос.
Еще какой-то вопрос?
Да,
я предлагаю
уже запись
закончить.
Да.
Со мной
прошли,
а все вопросы
ответили.